# Chapter0 イントロダクション
---

こんにちは。初投稿です。
今日からプログラミング講座をします。

講座の内容としては、
題して、JavaScriptを使った簡単なWebアプリケーションの作り方、です。

Webアプリケーションと言われてもイメージのつかない、という方は、
なんかブラウザ（ChromeとかサファリとかEdgeとか）で動くものをイメージしてください。

じゃあ具体的に何を作るのか、ですが。
現時点では、VoiceLoidの応援ページでも作ってもらおうと思っています。


この講座を終える頃には、イメージしたWebページや簡単なWebアプリくらいなら作れるようになっていることでしょう。

実際に手を動かすのが一番ですが、見るだけでもこの世のwebページやwebアプリケーションがどのような仕組みでできているのかを知ることができます。

それでは始めていきましょう。

---

## 中の人
一応中の人の紹介をしておきます。
（訳もわからない人に教えられるのも不安でしょうから）

中の人は、理系の大学院生（情報系ではない）です。

コロナ禍で迷走していた頃にふとプログラミングを始めたらハマって、

1年半ぼっちの独学、半年のバイトを経てとあるベンチャーに合格し、働く予定の少し変わった経歴を持つ人です。

現在は学生をやりながら、エンジニアとして日銭を稼いでます。

と、まぁゴリッゴリのエンジニアではありません。

なので、すごくすごくプログラミングやWEBについて厳密なお話はできないかもしれません。

ですが、いちからぼっちで始めた身として、

プログラミングで人生が変わった人間の一人として、お伝えできることがたくさんあります。

むしろ、こんなゆるい理解でもプログラマーとして一応やっていけるんだという安心材料にしていただいても結構です。

その上で、しなくていい苦労や、払わなくても良いお金、そしてモチベーションの保ち方など色々なことを誰かに伝えたいなと思い、この動画を作りました。

願わくば、自分のように楽しいなと思つ人、贅沢をいうならこれをお仕事にしたいなと思える人が現れますように。

私の紹介はこの辺にして、本編に入りましょう。

---

## プログラミング学習のコツ

プログラミングの心構え

講座の前にまず、プログラミングの学習にあたってのコツ、みたいなのを話していけたらな〜と思います。

どうしてこんなことを言うのかというと、プログラミング学習は挫折率が9割と言われるくらいに挫折率が高いものだからです。

これは大学生のギターの挫折率と同じと言われています（個人的な観測）。

実際、私も２，３度挫折してやめました。

1度目は中学生の頃。

当時ゲームを作りたくて、hspというプログラミングを触りましたがこれがなかなかに難解で、すぐに挫折してしまいました。

2度めが、大学生序盤。

Rubyを勉強しようとして本をしっかり読み込んでみたんですが、繰り返し処理やクラスの概念に苦しんでやはり挫折しました。

と、このように私自身も何度も挫折しているわけです。

ですが、これは今思い返せば、当時の私が間違った勉強法をしていたからにすぎない、と今は思います。

ですので、それらの懺悔も含めて、同じ失敗をしないために行っておきたいわけです。

まぁ、正直個人的な感想もあるので、もし早く次に進みたい方は全く気にせず、次のセクションまで移動して頂ければと思います。

---

### 1. 完全に理解しようとしない

出来るだけわかりやすいように解説して行きますが、

プログラミングを学習していくうちに、やはり難解な概念は出てきます。

その時に、完全に理解しようとして立ち止まりすぎてしまわないことです。

実際に手を動かしてみなさい。

というのは先人からもよく言われていることです。

プログラミングというものは基本的に、何かを作るためのツールです。

皆さんが、何かアプリを使って、制作物を作る時、例えばワードとかパワポ、ペイントでのお絵かきでもそうですが、どうしてそれが動くの？　と考えるよりも、どうやって使えばうまいこと作れるか、を考えると思います。

全ての機能が使えなくても、ワード使えるよ、ということはできると思います。

ですが、プログラミングになると、どうしてだろう？が先に来てしまうし、全て分かるまでなにかを作るのが不安になる。

正直、私もその気持ちはわかるんですが、プログラミングもいっそ、ワードとかパワポのように中途半端な理解で走り出す勇気を持ってほしいと私は思っています。

根底の仕組みを理解することも、もちろん大切ですが、解説を聞きながらそういうものか、とある程度のところで納得するのもまた大切なことです。

使っているうちに、わかることもあります。

ちなみに私は、かなり大きなアプリケーションを作成し終えた頃に初めてClassという概念が掴めて来ました。

---

### 2. 何に使われているのかを常に意識する、目的を持って学習する

プログラミングの文法までやったけど、やめてしまった。
って方多いのではないでしょうか？
プログラミングを学習するにあたって、大きな挫折理由って、
「で？」
っていう感情だと思うんです。

つまりどういうことかというと、

例えば、
今後if文、というものを学ぶのです。
どういうものかというと、
こういうふうに書くと、条件によって処理を変えられるのです（今は理解しなくていい）。

```
if (kiritan === 'kawaii'){
  alert('正解');
}else {
  alert('不正解');
}

```
ふーん、って感じですよね。

でも、
「で？」
ってなりませんか？
将来アプリとか作りたい人にとってこのif文が、なんの役に立つのかって全く想像つきませんし、こんなことを学習しても、この世の中で動いているアプリケーションの動作とどのように結びついてるかがわからない。

アプリ制作がはるか彼方にあるように思えてしまうのではないでしょうか？

数学ってなんの役に立つんだよ！

日本人だから英語は勉強しない！

なんて、思春期の子はいっちゃいますが、大人になろうが、やはりなんの役に立つかわからないものってやる気が起きないものです。

なので、なんの役に立つのかを考えながら、実際にみなさんが目にするもので勉強していくことをおすすめします。

例えばifって、

クリックされるたびに、クリックされた要素を一旦保存しておいて、
その要素がAならAのページを見せる！

Bならここを見せる！

こんなふうに、条件を分岐させてタブを作る時に役立つのです。

今はちょっと、わからないかもしれませんが、自分の勉強したこととみなさんがいつも使っているアプリの部品や処理と結びつくことができたら、なんだか少し嬉しくなりませんか？

少しだけプログラマーになった気分ですよね。

この動画は、極力それが出来るように解説していきたいと思います。

---

### 3.覚えないこと
プログラミングは丸暗記は必要ありません。

ただ、そういうものがあるんだなということだけを覚えてください。

例えば、今後JavaScriptで何か文字をアラート表示する時、
```
alert('表示したい内容');
```
と書きます。

でも、これは忘れちゃってもいいです。

JavaScript アラート

とかで調べたら出てきますから、慣れるまで検索結果をコピペでもいいです。

でも、そもそもアラートに表示するなんかがあることを忘れてしまうと何もできませんよね？

だから、一つ一つの「存在」を覚えてくださいね。

英単語のように覚えなくていいですが、単語帳のどのへんにあったかを、脳内にしおりをつけておくイメージです。

そしてこの動画では、まとめの部分で覚えることと覚えなくていいことをまとめます。

---

### 4. やめないこと
結局これです。
こうしたものを作っている身としては少し寂しい思いもありますが、結局プログラミングって、大半の人がすぐにやめてしまうんです。

だから、やめないだけで、えらいんです。

毎日やらなくてもいいです。
辛いときは休んでもいいし、
みんなより遅くても大丈夫です。
ただ、やめなければ、いつか何かを作れるようになります。

わからなかったことが、わかってきます。
私も投稿をやめないようにするので、皆さんもやめないでくださいね。

なんだか、説教臭い文になってしまいましたか？
もし、それは違うかな、自分に合わないかなと思うことがありましたらそれは自信を持ってみなさまのやり方でやってみてくださいね。

どんなやり方でも、この動画を見てくださった方がプログラミングを楽しいと思えることを願っています。

----

## 言語選択

皆さんはこれまで、プログラミング言語というと何を思い浮かべますか。

C言語とかjavaとか、聞いたことあるって人も多いのではないでしょうか。

他にも、たくさんの言語があり、どの言語が優れているのかはケースバイケースで、これらの議論はそれこそ宗教戦争に例えられるほどです。

そんな中、迷っている皆様なんの言語を勉強するべきなのか？

宗教戦争に一石を投じるつもりはありませんが、現時点でとくにやりたいことがないのであればJavaScriptという言語がおすすめかなと私は思います。

これは私はJavaScriptをメインにつかっているからお勧めしているわけではありません。

その上でおすすめしている理由は、4つあります。

---

### 実行環境を作らなくていい

実行環境とは何か。

つまり、ある言語をPCが実行できるようにすることです。

もっとひらたくいうならその言語で書かれたプログラムをPCが理解できるようにすることです。

実は、プログラムを書いたファイルを作るのは簡単だったりします。

メモ帳で、kiritan.txtを作って、.以降を.pyに変えればPythonですし、rbに変えればRuby、.jsに変えればJavaScriptです。

ですが、それをクリックしたところで何も動きません。

これが、実行環境ができていないという意味であり、これを実行できるようにしてあげることが実行環境です。

そして、この実行環境構築は少し障壁が高いものです。

少なくともターミナル（コマンドプロンプト）操作が必要になります。

何も作っていない段階から、それをやるのは少し苦しいですよね？

JavaScriptは実は、いったん何かをつくる、というだけの段階ではほとんど必要ではありません。

何故か。

ブラウザで動く言語だからです。

JavaScriptは、主にブラウザ上で見た目を変化させる（文字が大きくなったり、色が変わったり、消えたりする表現）に使われます。

つまり、それらを試して見るくらいなら実行環境は皆さんのお手元に揃っているということなのです。

---

### 比較的文法が優しい


言語にはそれぞれに文法があります。

詳しくは後々お話しできたら、と思いますが、その中で、JavaScriptは比較的易しいとされています。

実際にはJavaScript難しいところもある、というかやればやるほどに難しくなってくる言語だったりするのですが……（JavaScript専門のだからこその苦悩）少ない書き方で書けることは間違いないです。

---

###  成長を実感しやすい。何かを作れるまでの障壁が少ない。

ここから少しだけ難しい話をします。

Webにおいて、言語はフロントエンド、バックエンドに別れます。

平たくいうと、
- あなたのPCやスマホで動いている処理
- サーバーで動いている処理

で二分されるということです。

サーバーとは、どっかにあるクソでかPCだと思ってください。

ピンとこない、という人のために、皆さんがきりたんのファンサイトを訪れた時のケースを考えてみます。

皆さんは、まずブラウザで私のファンサイトのURLにアクセスしだとします。

すると皆さんのPCから、サーバーという名の世界のどこかにあるクソでかPCへ、ください！とリクエストを送ります。

すると、世界のどこかにあるPCはそれに反応してファイルを返してくれます。

すると、あなたのPCはそれを元にあなたが見られるように画面上にそれを描画します。

ここまでで、
- クリックして、このページをくださいと要求する（あなたのPCやスマホ）
- その要求を受け取って情報を返す（サーバー）
- それらを表示する（あなたのPCやスマホ））

という流れがあることがわかります。

この上で、あなたのPC上で行われていることは特に表示、に重きを置いたことであり、見た目、全面の一端を担うという意味でフロントエンドと呼ばれます。

逆に裏方の処理の一端を担うことをバックエンドと言います。

これらは二つあることで、サービスが成立していることは間違いないです。

が、まずWebプログラミングを始めてみようと思った時に手をつけるのはどちらが得策か、というお話をします。

バックエンドの言語で、何か目に見えるものを作るとなると実はかなりの学習コストがかかります。

基本的に、裏方で処理を行うものなので、それをWeb上に表示するとなると色々と大変なことになります。

その点、フロントエンドは見た目専門なので作ったものをすぐに眺めてニヤニヤすることができます。

最初に初めるのはフロントエンドにするべき、というのはこういう理由です。

どちらも重要故にモチベーションの観点から、という意味です。

もちろん、フロントエンドはPC側で動く言語ゆえにできないことはたくさんあります。

例えば、ネットを使って遠くの人とやりとりするだとか、サーバー上に情報を保存するとかそういうことはできません。

だから、もしこれで興味を持ってくれたらサーバーサイドをやるというのはとても良いことだと思います。

そして私もそういったものもいずれ作る予定です。

なので、とりあえずフロントエンドを頑張ってみましょう。

散々お話ししましたが、では、フロントエンドからやれってのはわかったけど、じゃあなんでそれがJavaScriptと関係があるの？というお話になります。

先ほども申し上げた通り、JavaScriptはブラウザで動く言語だから、なのですが、もっと大事なのはこれが唯一だということです。

バックエンドは色々な言語で動いています。

Ruby, PHP, Python色々です。

でもフロントエンドはJavaScript一択です。

諦めてJavaScriptをやりましょう。

---

### 汎用性が高い

今回はwebがメインになりましたが、JavaScriptで作れるものは多くあります。

Googleドキュメントを自動で動かせるGASや、RPGツクールなどのゲーム作成ツール、その他諸々たくさんのものがjavascriptで作れます。

何かやりたいことがあれば、この言語でしかできないことっていうものがあります。

その点でもjavascriptはカバーしている範囲が広いのです。

統計がやりたいならPythonやRがおすすめですし、ゲーム制作に特化したいならC#やC++がおすすめです。

が、まだこれからという方はJavaScriptから初めてはいかがでしょうか。

----
### まとめ

なんか、Javascriptをめちゃくちゃ推しているひとみたいになりましたが。

まとめるとこんな感じです。

- 挫折するパターンがあるので気をつけながら勉強しよう
- 言語にはフロントエンドとバックエンドがある
- Javascriptは色々できるので初心者におすすめ

ということです。
というわけで、次回から本講座にはいっていきます。


